---
title: 百炼成金，四冠登神
date: 2023-11-20 12:00:00
tag:
- 英雄联盟
- Faker
- 李相赫
- SKT/T1
- 中文
---

## 恭喜Faker/T1第四次获得英雄联盟全球总决赛冠军！！
2023年11月19日，在韩国首尔举行的英雄联盟全球总决赛决赛中，Faker（李相赫）率领的T1战队以3-0的碾压之势横扫了WBG战队，获得了英雄联盟S13全球总决赛的冠军，完成了以一穿三（接连打败三支LPL赛区队伍）的壮举。Faker也终于获得了梦寐以求的第四座召唤师奖杯，距离他上一次捧杯已经过去了整整7年。7年，足以磨平一个意气风发的天才少年的棱角，却无法浇灭Faker再次攀登巅峰的决心与热情。他是英雄联盟最高的山，最长的河，LCK的皇帝，LPL的大魔王，“浪花淘尽，唯我屹立不倒”。

## 回顾我的青春，满眼都是英雄联盟与Faker
直到现在我还非常清楚地记得，当时高三上学期（S7）的时候，晚自习模拟考，考完后和几个哥们打开教室讲台的多媒体电脑，查看半决赛 SKT vs RNG 的比分，结果是 SKT 3:2 RNG。看到结果后我激动得不由自主地大喊了一声："Nice!"，结果惊动到全班同学，大家都看向我，直接社死。我上的高中是小镇做题家集中营，大家以为是我数学压轴题做对了才这么高兴。班上那几个支持RNG的哥们愁眉苦脸，我当时直接给他们上嘴脸哈哈哈（好哥们，其实是在开玩笑），给他们气得不行。
但在决赛，LCK 内战中，SKT 0:3 输给了三星战队，SKT王朝从此开始崩溃。Faker赛后的回眸成了英雄联盟史上的经典，也成了我心中永远的痛。从S7后开始，Faker走上了重登巅峰的道路，但这路一走就是7年。
我是从高二开始玩英雄联盟的，在那个被高考这座大山压得喘不过气的年代，我为数不多的放松方式就是每周六下午，在家里玩上一两个小时的英雄联盟。当时和我一起玩英雄联盟的哥们，在大学本科毕业的现在，组成了我参与最活跃的社交圈子。甚至直到现在，我每个周末最有效的娱乐，是玩云顶之弈和极地大乱斗。现在回想起来，我整个青春最开心的时刻，应该是在某个下午和哥们一起开着麦，在召唤师峡谷征战吧。
谈回Faker，在少年时周围的同学大多都喜欢各种歌手，各种影视明星，而我却被韩国的一位电竞选手的魅力所折服，他的专注（十年来一直专注于英雄联盟，没有任何绯闻）和谦逊（即使拿了三个世界冠军仍然保持学习的心态，不断训练和提高自己）都足以成为我被圈粉的理由。
“春风若有怜花意 可否许我再少年”，Faker时隔7年再度夺冠，让我思考人究竟能不能追上时间？如果可以的话，我也希望能回到18岁，变回那个满怀激情，充满无限可能的自己。

## 究竟怎样的结局，才配得上这一路的颠沛流离？
社会上的各个领域，都有堪称传奇的任务，比如足球界的梅西，IT界的乔布斯和马斯克，环法的卡文迪什，马拉松的基普乔格。在英雄联盟这个体量接近千亿的电竞项目上，Faker是当之无愧的传奇，也是唯一的传奇。电竞选手的巅峰年龄普遍在22，23岁，Faker今年已经是27岁，但他在赛场上的表现仍然是世界顶级。
在去年，在国内资本的操控下，Faker受到大量中国互联网电竞粉丝的舆论攻击。从客观的角度看，我能理解这种现象的发生：在疫情的冲击下，国内经济受到巨大冲击，国内资本为了赚取热度和提高流量，把矛头指向了韩国人Faker。但Faker极度自律，不仅27岁还是单身，而且一点绯闻也没有，所以资本要想从Faker身上挖取流量，只能抹黑他，因此，各种恶意剪辑丑化Faker的短视频层出不穷。加上盲目跟风是国内互联网特色，其他的自媒体感受到了有利可图，纷纷效仿，更有甚者在网上攻击当事者的父母。礼仪之邦，着实可笑。
面对铺天盖地的诋毁，Faker选择了用实力回应。在S12全球总决赛上，Faker率领的T1接连打败两支LPL的队伍，在封住国内喷子的嘴的同时，也让事实展现在了大众的面前。
虽然我觉得从中国互联网的尿性来看，彻底让诋毁消失是不可能的，即使是梅西这样的GOAT，在获得八座金球奖后也还有喷子黑。但是Faker今年夺冠后，基本上是前无古人后无来者了，作为粉丝只希望多看几局李哥的比赛。
回应副标题，对于Faker这一路上的艰苦历程，我觉得比起结局，路上的风景才更值得。享受比赛，就是对于热爱英雄联盟十年的Faker来说最好的回报！
